# Шпаргалка архитектора

## Расскажите о принципах SOLID.

SOLID - принципы объектно ориентированного дизайна, сформулированные Робертом Мартином

> Design principles encourage us to create more maintainable, understandable, and flexible software

- **S**ingle Responsibility (принцип единой ответственности)


- **O**pen/Closed (принцип открытости/закрытости)
  
    Открыт для расширения, закрыт для изменения

  
- **L**iskov Substitution (принцип подстановки Лисков)
- **I**nterface Segregation (принцип разделения интерфейса)
- **D**ependency Inversion (принцип инверсии зависимостей)

## Расскажите о шаблонах GRASP

## Расскажите о шаблонах GoF

## Что такое поведенческие шаблоны?

## Что такое порождающие шаблоны?

Эти паттерны отвечают за удобное и безопасное создание новых объектов или даже целых семейств объектов.

Включают в себя:
- Factory method (Фабричный метод)
- Abstract factory (Абстрактная фабрика)
- Builder (Строитель)
- Prototype (Прототип)
- Singleton (Одиночка)

## Что такое структурные шаблоны?

## Расскажите о паттерне Singleton

Цель - создать клас с единственным экземпляром и предоставить к нему единую точку доступа

```java
//Однопоточная реализация
public final class Singleton {
    
private static Singleton instance;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance(String value) {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton(value);
        }
        return instance;
    }
}
```

## Расскажите о паттернах Фабричный метод и абстрактная фабрика

## Расскажите о паттернах адаптер и мост

## Расскажите о паттерне Proxy

## Расскажите о паттерне Декоратор

## Расскажите о паттерне Шаблонный метод

## Расскажите о паттерне Фасад

## Что такое рефакторинг? Объясните понятие "чистого" кода



## Что такое UML?

## Что такое class diagram?

## Что такое sequence diagram?

## Что такое use-case diagram?

## Что такое ER-diagram?

## Что такое Data Flow диаграмма?

## Что такое BPMN?

## Что такое IDEF?



## Расскажите о паттерне Inversion of Control (IoC) и его реализациях

## Что такое Model-view-controller (MVC)?

## Что такое Data access object (DAO)?

## Что такое Layered architecture?

## Типовая структура Enterprise приложения. Слои, зоны ответственности и зависимости между слоями.

## Какие вы знаете способы интеграции программного обеспечения?

## Типы интеграции (общий ресурс, удаленный вызов процедур, обмен сообщениями), сравнение.

## Расскажите о системах обмена сообщениями



## Что такое высоконагруженные приложения?

## Какие проблемы бывают в высоконагруженных приложениях?

## Что такое репликация?

## Что такое шардирование?

## Что такое кеширование?

## Что такое балансировка?

## Какие виды балансировки Вы знаете?

## Что такое отказоустойчивость? Как ее можно обеспечить?

## Что такое мониторинг и алертинг?



## Что такое микросервисы?

## Когда нужны микросервисы, а когда монолиты?

## Что такое DDD?

## Каковы преимущества микросервисной архитектуры?

## Каковы недостатки микросервисной архитектуры?

## Расскажите о принципы организации микросервисов

## Расскажите о типах взаимодействий микрсоервисов

## Что такое асинхронное взаимодействие?

## Что такое распределенные транзакции?

## Что такое configuration server?

## Что такое polyglot persistance?

## Что такое Service Discovery?

## Что такое Circuit Breaker?